Prevoditelj: Ivan Balić
Recezent: Ivan Stamenković
Koliko vas je čulo za PMS?
Svi, je li tako?
Svi znamo da žene malo polude
neposredno prije mjesečnice,
da ih menstrualni ciklus baci u
hormonalni ringišpil
nerazumnosti i živčanosti.
Postoji opća pretpostavka
da promjene u reproduktivnim hormonima
uzrokuju intenzivne osjećaje
i da je velika većina žena pogođena time.
Pa, ja sam tu da vam kažem
da znansveni dokazi govore
da nijedna od ovih pretpostavki
nije točna.
Ja sam tu da vam prenesem
dobre vijesti o PMS-u
Ali prvo, pogledajmo
koliko je ideja o PMS-u
ukorijenjena u američku kulturu.
Ako proučite novine
ili članke u časopisima
primjetit ćete koliko je raširena ideja
da svaka žena ima PMS
U jednom članku u časopisu Redbook
s naslovom "Ti: Bez PMS-a,"
čitatelji su saznali da između 80 i 90
posto žena pati od PMS-a.
L.A. Muscle časopis upozorava
svoje čitatelje
da između 40 i 50 posto žena
pati od PMS-a,
i da on ima važnu ulogu
u mentalnom i fizičkom zdravlju žena,
a prije nekoliko godina,
čak je i Wall Street Journal
objavio članak o kalciju
kao sredstvu borbe s PMS-om
pitajući svoje čitateljice,
"Pretvarate li se u vješticu
svaki mjesec?"
Promatrajući sve ove članke, zaključujete
da sigurno postoji hrpa istraživanja
koja potvrđuju ovu široko
poznatu prirodu PMS-a
Međutim, nakon pet desetljeća istraživanja
ne postoji opća suglasnost, o
definiciji, uzroku,
liječenju, ili čak postojanju PMS-a.
Kako ga najčešće definiraju psiholozi,
PMS podrazumijeva negativno ponašanje,
kognitivne i fizičke simptome
od vremena ovulacije do menstruacije
Ali evo gdje postaje zamršeno,
Preko 150 različitih simptoma je
korišteno za dijagnozu PMS-a,
a ovo su samo neki od njih.
Želim biti jasna ovdje.
Ne kažem da žene nemaju
neke od ovih simptoma
Ono što govorim je da
postojanje nekih od ovih simptoma
ne znači i mentalni poremećaj,
i kada psiholozi detektiraju poremećaj
koji je tako nejasno definiran,
to obilježje konačno postaje besmisleno.
Sa ovako širokim i dugačkim
popisom simptoma,
Moguće je da ja imam PMS, da vi imate PMS
dečko u trećem redu može imati PMS
moj pas može imati PMS.
(Smijeh)
Neki istraživači tvrde da
treba imati pet simptoma
Neki kažu tri.
Drugi istraživači tvrde da simptomi
nešto znače
jedino ako vas jako uznemiruju,
a drugi govore da su manji simptomi
jednako važni.
Dugi niz godina, zbog
nepostojanja standardizacije
kod definiranja PMS-a
kada su psiholozi pokušali
izvijestiti o stopi rasprostranjenosti
njihove procjene su se protezale
od 5 posto žena
do 97 posto žena,
tako da u isto vrijeme skoro
nitko nije imao PMS, ali i skoro svi.
Općenito, nedostaci u metodama
istraživanja PMS-a su bili značajni.
Mnoga istraživanja su tražila žene da
svoje simptome retrospektivno poredaju
gledajući u prošlost i
oslanjajući se na sjećanja
za što je poznato da izvješće
o PMS-u učini prenapuhanim.
u usporedbi sa onim što se naziva
prospektivno izvješće,
koje uključuje svakodnevni
unos simptoma u dnevnik
u razdoblju od najmanje 2 mjeseca zaredom
Mnoge studije su se usredotočile
isključivo na bjelkinje, iz srednje klase
zbog čega je problematično primijeniti
rezultate istraživanja na sve žene.
Znamo da postoji snažna kulturološka
sastavnica u vjerovanju postojanja PMS-a
zato što se za njega gotovo
i ne zna izvan zapadnih zemalja.
Treće, mnoga istraživanja nisu uspjela
koristiti kontrolne grupe
Ako želimo razumjeti
posebne karakteristike
žena koje imaju PMS,
moramo biti u mogućnosti usporediti
ih sa ženama koje nemaju PMS.
I na kraju, korišteno je
puno različitih vrsta upitnika
za dijagnoziranje PMS-a, koji su se
usredotočili na različite simptome.
simptome trajanja i jačine.
Kako bi proveli pouzdano
istraživanje bilo kojeg stanja,
znanstvenici se moraju složiti
oko specifičnih karakteristika
koje uzrokuju to stanje
tako da svi govore o istoj stvari
a kod PMS-a to nije bio slučaj.
Međutim, 1994.,
Dijagnostički i Statistički Priručnik
Mentalnih Poremećaja
poznat kao (DSM), srećom --
također je priručnik
za stručnjake mentalnog zdravlja --
oni su redefinirali PMS u PMDD
Premenstrualni disforični poremećaj
A disforija se odnosi na
osjećaj uzrujanosti i nelagode.
Prema novim uputstvima DSM-a,
(Dijagnostički i Statistički Priručnik Mentalnih Poremećaja)
u većini menstrualnih
ciklusa prošle godine
najmanje 5 od 11 mogućih simptoma
mora se pojaviti u tjednu prije
nego menstruacija započne;
simptomi se moraju pojačati
nakon što menstruacija započne;
i simptomi ne smiju postojati tjedan
dana nakon što je menstruacija završila
Jedan od tih simptoma mora
biti sa popisa ova četiri:
značajne promjene raspoloženja, živčanost
tjeskoba, ili depresija.
Ostali simptomi mogu biti sa prvog slajda
ili sa drugog slajda
uključujući simptome poput
osjećaja gubitka kontrole
i promjene u spavanju ili apetitu.
Također DSM sada propisuje
da simptomi
trebaju biti povezani sa
klinički značajnim neraspoloženjem --
treba postojati neka vrsta
smetnje u radu
ili u školi ili socijalnim vezama --
i ti simptomi i jakost simptoma
sada trebaju biti dokumentirani
vodeći dnevnik
za najmanje dva ciklusa zaredom.
I na kraju, DSM nalaže da
emocionalni poremećaj
mora biti više od jednostavnog pogoršanja
zbog već postojećeg poremećaja.
Znanstveno govoreći,
ovo je poboljšanje.
Sada imamo ograničen broj simptoma,
i velik utjecaj na
funkcioniranje koji je nužan,
i bilježenje i vremenski okvir simptoma
su postali vrlo specifični.
Dakle, koristeći ove kriterije
i gledajući najnovija istraživanja,
primjećujemo da u prosjeku,
tri do osam posto žena pati od PMDD-a.
Niti sve žene, niti mnoštvo žena,
niti većina žena,
čak ni puno žena:
tri do osam posto.
Za sve ostale, varijable
poput stresnih događaja ili veselih prigoda
ili čak dan u tjednu
snažnije utječu na raspoloženje,
nego razdoblje u mjesecu,
i ovo je informacija
koju znanstvena zajednica posjeduje
od 1990-ih.
Moji kolege i ja smo
2002. g. objavili članak
koji opisuje istraživanje PMS-a i PMDD-a,
i nekoliko sličnih članaka se pojavilo
u novinama psihološke tematike
Pitanje je, zašto ova informacija
nije došla do javnosti?
Zašto ovi mitovi opstaju?
Pa, zasigurno navala poruka
koje žene primaju
iz knjiga, sa televizije, iz filmova i
s interneta da svi dobivaju PMS
traje jako dugo i uvjerava
ih da je to zasigurno istina
Istraživanja nam govore da što više
žena vjeruje da sve ostale dobivaju PMS
veća je šansa da će pogrešno
tvrditi da ga i ona ima.
Reći ću vam što mislim pod
pojmom "pogrešno"
Možda ćete ju pitati: "Imate li PMS?"
i ona će reći da,
ali, kada 2 mjeseca vodi dnevnik
o psihološkim simptomima
ne postoji povezanost
između njezinih simptoma
i razdoblja u mjesecu
Još jedan razlog opstojnosti mita o PMS-u
ima veze sa tijesnim granicama uloga žene.
Feministički psiholozi poput Joan Chrisler
sugeriraju da prihvaćanje
obilježja PMS-a
dozvoljava ženama da iskažu emocije
koje bi se inače tumačile neotmjenima.
Skoro pa opća definicija dobre žene je
da je to ona koja je sretna,
puna ljubavi, brižna
i uživa u toj ulozi.
Pa, PMS je postao dozvola za ljutnju,
prigovaranje, živčanost
bez gubljenja titule dobre žene.
Znamo da varijable
u ženinu okruženju
imaju veći utjecaj na stvaranje ljutnje
nego njezini hormoni.
ali kada ljutnju pripiše hormonima,
ona se rješava odgovornosti ili kritike.
"Oh, nije ona takva inače.
To je izvan njene kontrole."
Iako ovo može biti koristan alat,
služi obezvređivanju ženskih emocija.
Kada ljudi na ljutnju žene reagiraju
mišlju: "Oh, ono vrijeme u mjesecu je,"
mogućnost da ju shvate ozbiljno ili
da utječe na promjenu je jako ograničena
Dakle, tko još ima koristi od mita o PMS-u?
Pa, mogu vam reći da je liječenje PMS-a
postao profitabilna,
rastuća industrija.
Amazon.com trenutno nudi
preko 9.000 knjiga o liječenju PMS-a.
Brza pretraga na Google-u
pokazat će izobilje
klinika, radionica i seminara.
Ugledni internetski izvori
medicinskih informacija
poput WebMD ili Mayo Clinic
navode PMS kao poznati poremećaj
Nije poznati poremećaj,
ali oni ga navode
I oni također navode lijekove
koje su liječnici prepisali za liječenje,
poput antidepresiva ili hormona.
Interesantno, obje stranice tvrde
da uspjeh lijekova
u liječenju PMS-a
varira od žene do žene.
Pa, to nema smisla.
Ako imaš jasan poremećaj
sa jasnim uzrokom,
što bi PMS i trebao biti
onda bi liječenje trebalo
poboljšati stanje velikom broju žena.
Ovo nije bio slučaj
sa ovim liječenjem,
i FDA propisi govore da veliki dio
ciljane populacije mora vidjeti
značajna klinička poboljšanja
kako bi se lijek smatrao učinkovitim.
Dakle ništa od toga nismo imali
u ovim takozvanim liječenjima.
Međutim, financijska dobit
u održavanju mita
da je PMS uobičajen mentalni poremečaj
i da je izlječiv je prilično pozamašna.
Kada ženama propišu lijekove poput
antidepresiva ili hormona
medicinski protokol zahtjeva da
imaju liječnički pregled svaka 3 mjeseca.
To je puno posjeta doktoru.
Farmaceutske tvrtke ubiru neopisive profite
kada su žene uvjerene da
trebaju uzimati propisane lijekove
tijekom cijelog reprodukcijskog razdoblja.
Lijekovi bez recepta poput Midola
čak tvrde da liječe simptome
poput napetosti i živčanosti,
iako sadrže samo
diuretik, analgetik
i kofein.
Daleko od toga da ću ja raspravljati
o čarobnim moćima kofeina
ali smatram da smanjenje
napetosti nije jedna od njih
Od 2002., Midol promovira
Teen Midol adolescentima.
Ciljaju na mlade djevojke vrlo rano,
da ih uvjere da svatko dobiva PMS
i da će ih učiniti čudovištima.
ali čekaj, postoji nešto
što možeš poduzeti u vezi toga:
Uzmi Midol i opet ćeš biti ljudsko biće
U 2013., Midol je ostvario 48 milijuna
dolara prinosa od prodaje,
Iako je održavanje mita o PMS-u
unosno za neke,
dolazi do ozbiljnih štetnih
posljedica za žene.
Prvo, to pridonosi
medikalizaciji
ženskog reproduktivnog zdravlja.
Medicinsko polje ima
dugu povijest gledanja
na ženski reproduktivni proces,
kao na bolesti koje zahtijevaju liječenje,
i to je došlo na naplatu,uključujući
pretjeran broj poroda carskim rezom,
histeroktomiju i propisane
tretmane hormonima
koji su više pogoršali nego poboljšali
zdravlje žena.
Drugo, mit o PMS-u također pridonosi
sterotipizaciji žena
kao iracionalnih i preemotivnih.
Kada se mesntrualni ciklus opisuje
kao hormonalni ringišpil
koji pretvara žene u bijesne zvijeri,
kompetntnost svih žena
lako postaje upitna
Žene su ostvarile ogroman napredak
u radnoj snazi,
ali još uvijek je premalen broj žena na
najvišim pozicijama,
primjerice u vladama ili poslovnom svijetu,
i kada razmislimo o tome
tko može bit dobar upravitelj ili senator,
netko tko ima kvalitete poput
racionalnosti, odlučnosti, kompetitivnosti
prvo padaju na um
i u našoj kulturi to više zvuči kao
muškarac nego kao žena
i mit o PMS-u pridonosi tome.
Psiholozi znaju da
raspoloženja žena i muškaraca
imaju više sličnosti nego razlike.
U jednom istraživanju žene i muškarci
su praćeni četiri do šest mjeseci
i utvrđeno je da je broj promjena
raspoloženja koje su doživjeli
i da razlika u jakosti tih promjena
nije postojala
I na kraju, mit o PMS-u
odvlaći žene od suočavanja
sa pravim problemima koji
uzrokuju emocionalnu uznemirenost.
Individualni problemi poput
kvalitete veze ili radnih uvjeta
ili društveni problemi poput rasizma ili
seksizma, svakodnevna borba sa siromaštvom
su jako povezani sa dnevnim raspoloženjem.
Metenje emocija pod tepih PMS-a
odvlači žene od razumijevanja
izvora njihovih negativnih emocija,
ali također oduzima priliku
za poduzimanje akcije da ih se promijeni.
Tako da su dobre vijesti o PMS-u
da dok nek žene imaju neke simptome
zbog menstrualnog ciklusa,
velika većina
nema mentalni poremečaj.
One idu na posao ili u školu,
brinu o svojoj obitelji
i funkcioniraju na normalnoj razini.
Znam da su emocije i raspoloženje
žena i muškaraca
više slične nego različite,
zato odbacimo umorni,
stari mit PMS-a o ženama vješticama
i prihvatimo stvarnost visoko emocionalnog
i profesionalnog funkcioniranja
koju velika većina žena
proživljava svaki dan.
Hvala vam.
(Pljesak)